. ἰ 2„ inruonucrrou.

³ ζἘ11111111Ϊ111111111111111111 sortie desobligeante. Rieu “

dans son education ne devait non plus combuttre une certaine
timidite qui 1111111111 rechercher 11 solitude plutet que 111

, jeux de ses camarades. Son goiit pour l’etude‚ qu'il garda toute

sa vie, 11111 reniorce par cette sauvagerie naturelle, et peut·
1111 11111 par 11 secret desir qu'il avait de se mettre 1 meme
de tirer vongeance de 11 deloyaute deses tuteurs. L'activite
de l'esprit, cheu Demosthene, n’avait d’egale que 11 paresse
du corps.

Devenu majeur, il intenta eAphobos 11 proces en restitu-

1111; 1111 avons encore 111 discours qu'il prononca 101111
11111111. Le tuteur infidele 111 0111111111, mais par toutes

sortes de ohicanes, il esquiva les consequences de 111011111-
nation. Des quaterue talents que 111 pere lui avait 1111111,
l'orphelin parviut peniblement e sauver 11 111111 11 11
peu plus.

De telles epreuves, quand elles arrivent e l’ege 1111111
s'imposerent e Demosthene, ont 11113 (11111111 111 11111101
decisive: elles brisent 11111 11 11111 11 trempent. Demosthene
en sortit mieux arme pour la grande 11111 qu'il soutint si
, coursgeusement jusqu'e 11 mort.

Des l'antiquite, les anecdotes foisonnent sur l’education
oratoire de Demosthene. Elles 11 contredisent pariois‚ mais
111111 s’accordent pour constater combien cette education fut
laborieuse. Sa vocation 11 serait decidee le jour ori, encore
111111 (¹), il aurait entendu l’orateur 0111111311111110111
d'avoir trempe dans 11 complet qui livra 11 ville d'Orope aux
Thebains : le plaidoyer 111 11 triomphe pour 1110111.

Μ111 111 etudes personnelles ne pouvaient suffire e former
Demosthene 1 l’art si complique de 11· rhetorique. Des qu'il
fut libre, 11 11 choisit un maitre. Solon 11111 vraisemblance,
il s'adressae Isee. Ainsi s'explique une legende deje ancienne

(1) llys rc·¹ confusion Orope ayant ete prrse en 366, Demosthene avait .

dix· -sept ou (111-11111111 lorsque 11 proces 111 plside..

t

 

